# 2.4.1 部署应用（Pod）

在 Kubernetes 集群上自主运行的 Pod 对象再非计划内终止后，其生命周期即告以结束，用户需要再次手动创建类似的 Pod 对象才能确保容器中的应用依然可得。对于 Pod 数量众多的场景，尤其是对微服务来说，用户必将疲于应付此类需求。Kubernetes 的工作负载（workload）类型的控制器能够自动确保由其管控的 Pod 对象按用户期望的方式运行，因此，Pod 的创建和管理大多都会通过这种类型的控制器来进行，包括 Deployment、ReplicaSet、ReplicationController 等。

1. 创建 Deployment 控制器对象

    “kubectl run” 命令可于命令行直接创建 Deployment 控制器，并以 --image 选项指定镜像的运行 Pod 中的容器，--dry-run 选项可用于命令的测试运行，但并未真正执行资源对象的创建过程。例如，下面的命令要创建一个名为 myapp 的 Deployment 控制器对象，它使用镜像 ikubernetes/myapp:v1 创建 Pod 对象，但仅在测试运行后即退出：

    ```
    **[terminal]
    **[delimiter $ ]**[command kubectl run myapp --image=ikubernetes/myapp:v1 --port=80 --replicas=1 --dry-run]
    ```

    镜像 ikubernetes/myapp:v1中定义的容器主进程为默认监听于80端口的Web服务程序Nginx，因此，如下命令使用“--port=80” 来指明容器要暴露的端口。而“--replicas=1”选项则指定了目标控制器对象要自动创建的Pod对象的副本数量。确认测试命令无误后，可移除“--dry-run”选项后再次执行命令以完成资源对象的创建：

    ```
    **[terminal]
    **[delimiter $ ]**[command kubectl run myapp --image=ikubernetes/myapp:v1 --port=80 --replicas=1 deployment.apps/myapp create]
    ```

    创建完成后，其运行效果示意图如图 2-10 所示，它在 default 名称空间中创建了一个名为 myapp 的 Deployment 控制器对象，并由它基于指定的镜像文件创建了一个 Pod 对象。

    kubectl run 命令其他常用的选项还有如下几个，它们支持用户在创建资源对象时实现更多的控制，具体如下：

    * -l, --lables：为 Pod 对象设定自定义标签
    * --record：是否将当前的对象创建命令保存至对象的 Annotation 中，布尔型数据，其值可为 true 或 false。
    * --save-config：是否将当前对象的配置信息保存至 Annotation 中，布尔型数据，其值可为 true 或 false。
    * --restart=Never：创建不受控制器管控的自主式 Pod 对象。

    其他可用选项及使用方式可通过“kubectl run --help”命令获取。资源对象创建完成后，通常需要了解其当前状态是否正常，以及是否能够吻合于用户期望的目标状态，相关的操作一般使用 kubectl get、kubectl describe 等命令进行。

    