# 3.3.2 kubectl 的基本用法

Kubectl 是最常用的客户端工具之一，它提供了基于命令行访问 kubernetes API 的简洁方式，能够满足对 kubernetes 的绝大部分的操作需求。例如，需要创建资源对象时，kubectl会将JSON格式的清单内容以POST方式提交至API Server。本节主要描述 kubectl 的基本功能。

> 如果要单独部署 kubectl，Kubernetes 也提供了相应的单独发行包，或者适配与各平台的程序管理器的相关程序包，如rpm包或deb包等，用户根据平台类型的不同获取相匹配的版本安装完成即可，操作步骤类似与前面的安装方法，因此这里不在给出其具体过程。

kubectl 是 kubernetes 系统的命令行客户端工具，特性丰富且功能强大，是 Kubernetes 管理员最常用的集群管理工具。其最基本的语法格式为“kubectl [command] [TYPE] [NAME] [flags]”，其中各部分的简要说明如下：

1. command：对资源执行相应操作的子命令，如get、create、delete、run等；常用的核心子命令如表3-1所示。
2. TYPE：要操作的资源对象的类型，如 pods、services 等；类型名称区分字符大小写，但支持使用简写格式。
3. NAME：对象名称，区分字符大小写；省略时，则表示指定TYPE的所有资源对象；另外，也可以直接使用“TYPE/NAME”的格式来表示资源对象。
4. flags：命令行选项，如“-s”或“--server”；另外，get等命令再输出时还有一个常用的标志`-o <format>`用于指定输出格式，如表3-1所示：

<table id="tg-Goe6D"><tr><th>命令</th><th>命令类别</th><th>功能说明</th></tr><tr><td>create</td><td rowspan="4">基础命令（初级）</td><td>通过文件或标准输入创建资源</td></tr><tr><td>expose</td><td>基于rc、service、deployment或pod创建service资源</td></tr><tr><td>run</td><td>通过创建Deployment在集群中运行指定的镜像</td></tr><tr><td>set</td><td>设置指定资源的特定属性</td></tr><tr><td>get</td><td rowspan="4">基础命令（中级）</td><td>显示一个或多个资源</td></tr><tr><td>explain</td><td>打印资源文档</td></tr><tr><td>edit</td><td>编辑资源</td></tr><tr><td>delete</td><td>基于文件名、stdin、资源或名字，以及资源和选择器删除资源</td></tr><tr><td>rollout</td><td rowspan="4">部署命令</td><td>管理资源的滚动更新</td></tr><tr><td>rollout-update</td><td>对ReplicationController执行滚动升级</td></tr><tr><td>scale</td><td>伸缩 Deployment、ReplicaSet、RC 或 Job 的规模</td></tr><tr><td>autoscale</td><td>对 Deployment、ReplicaSet 或 RC 进行自动伸缩</td></tr><tr><td>certificate</td><td rowspan="7">集群管理命令</td><td>配置数字证书资源</td></tr><tr><td>cluster-info</td><td>打印集群信息</td></tr><tr><td>top</td><td>打印资源（CPU/Memory/Storage）使用率</td></tr><tr><td>cordon</td><td>将指定node设定为“不可用”（unschedulable）状态</td></tr><tr><td>uncordon</td><td>将指定node设定为“可用”（schedulable）状态</td></tr><tr><td>drain</td><td>“排干”指定的node的负载以进入“维护”模式</td></tr><tr><td>taint</td><td>为node声明污点及标准行为</td></tr><tr><td>describe</td><td rowspan="8">排错及调试命令</td><td>显示指定资源或资源组的详细信息</td></tr><tr><td>logs</td><td>显示一个Pod内某容器的日志</td></tr><tr><td>attach</td><td>附加终端至一个运行中的容器</td></tr><tr><td>exec</td><td>在容器中执行指定命令</td></tr><tr><td>port-forward</td><td>将本地的一个或多个端口转发至指定的Pod</td></tr><tr><td>proxy</td><td>创建能够访问Kuberntes API Server的代理</td></tr><tr><td>cp</td><td>在容器间复制文件和目录</td></tr><tr><td>auth</td><td>打印授权信息</td></tr><tr><td>apply</td><td rowspan="4">高级命令</td><td>基于文件或stdin将配置应用于资源</td></tr><tr><td>patch</td><td>使用策略合并补丁更新资源字段</td></tr><tr><td>replace</td><td>基本文件或stdin替换一个资源</td></tr><tr><td>convert</td><td>为不同的API版本转换配置文件</td></tr><tr><td>label</td><td rowspan="3">设置命令</td><td>更新指定资源的label</td></tr><tr><td>annotate</td><td>更新资源的annotation</td></tr><tr><td>completion</td><td>输出指定的shell（如bash）的补全码</td></tr><tr><td>version</td><td rowspan="5">其他命令</td><td>打印 Kubernetes 服务端和客户端的版本信息</td></tr><tr><td>api-version</td><td>以“group/version”格式打印服务器支持的API版本信息</td></tr><tr><td>config</td><td>配置 kubeconfig 文件的内容</td></tr><tr><td>plugin</td><td>运行命令行插件</td></tr><tr><td>help</td><td>打印任一命令的帮助信息</td></tr></table><script charset="utf-8">var TGSort=window.TGSort||function(n){"use strict";function r(n){return n.length}function t(n,t){if(n)for(var e=0,a=r(n);a>e;++e)t(n[e],e)}function e(n){return n.split("").reverse().join("")}function a(n){var e=n[0];return t(n,function(n){for(;!n.startsWith(e);)e=e.substring(0,r(e)-1)}),r(e)}function o(n,r){return-1!=n.map(r).indexOf(!0)}function u(n,r){return function(t){var e="";return t.replace(n,function(n,t,a){return e=t.replace(r,"")+"."+(a||"").substring(1)}),l(e)}}function i(n){var t=l(n);return!isNaN(t)&&r(""+t)+1>=r(n)?t:NaN}function s(n){var e=[];return t([i,m,g],function(t){var a;r(e)||o(a=n.map(t),isNaN)||(e=a)}),e}function c(n){var t=s(n);if(!r(t)){var o=a(n),u=a(n.map(e)),i=n.map(function(n){return n.substring(o,r(n)-u)});t=s(i)}return t}function f(n){var r=n.map(Date.parse);return o(r,isNaN)?[]:r}function v(n,r){r(n),t(n.childNodes,function(n){v(n,r)})}function d(n){var r,t=[],e=[];return v(n,function(n){var a=n.nodeName;"TR"==a?(r=[],t.push(r),e.push(n)):("TD"==a||"TH"==a)&&r.push(n)}),[t,e]}function p(n){if("TABLE"==n.nodeName){for(var e=d(n),a=e[0],o=e[1],u=r(a),i=u>1&&r(a[0])<r(a[1])?1:0,s=i+1,v=a[i],p=r(v),l=[],m=[],g=[],h=s;u>h;++h){for(var N=0;p>N;++N){r(m)<p&&m.push([]);var T=a[h][N],C=T.textContent||T.innerText||"";m[N].push(C.trim())}g.push(h-s)}var L="tg-sort-asc",E="tg-sort-desc",b=function(){for(var n=0;p>n;++n){var r=v[n].classList;r.remove(L),r.remove(E),l[n]=0}};t(v,function(n,t){l[t]=0;var e=n.classList;e.add("tg-sort-header"),n.addEventListener("click",function(){function n(n,r){var t=d[n],e=d[r];return t>e?a:e>t?-a:a*(n-r)}var a=l[t];b(),a=1==a?-1:+!a,a&&e.add(a>0?L:E),l[t]=a;var i=m[t],v=function(n,r){return a*i[n].localeCompare(i[r])||a*(n-r)},d=c(i);(r(d)||r(d=f(i)))&&(v=n);var p=g.slice();p.sort(v);for(var h=null,N=s;u>N;++N)h=o[N].parentNode,h.removeChild(o[N]);for(var N=s;u>N;++N)h.appendChild(o[s+p[N-s]])})})}}var l=parseFloat,m=u(/^(?:\s*)([+-]?(?:\d+)(?:,\d{3})*)(\.\d*)?$/g,/,/g),g=u(/^(?:\s*)([+-]?(?:\d+)(?:\.\d{3})*)(,\d*)?$/g,/\./g);n.addEventListener("DOMContentLoaded",function(){for(var t=n.getElementsByClassName("tg"),e=0;e<r(t);++e)try{p(t[e])}catch(a){}})}(document);</script>

kubectl 命令还包含了多种不同的输出格式（如表3-2所示），它们为用户提供了非常灵活的自定义输出机制，如输出为YAML或JSON格式等。

|输出格式|格式说明|
|:-:|:-:|
|-o wide|显示资源的额外信息|
|-o name|仅打印资源的名称|
|-o yaml|YAML格式化输出API对象信息|
|-o json|JSON格式化输出API对象信息|
|-o go-template|以自定义的go模板格式化输出API对象信息|
|-o custom-columns|自定义要输出的字段|

此外，kubectl 命令还有许多通用的选项，这个可以使用“kubectl options”命令来获取。下面列举几个比较常用命令。

* -s 或 --server：指定API Server的地址和端口
* --kubeconfig： 使用的kubeconfig文件路径，默认为`~/.kube/config`
* --namespace：命令执行的目标空间名称

kubectl 的部分在第二章已经多次提到，余下的大多数命令在后续的章节中还会用到，对于它们的使用说明也将在首次用到时进行展开说明。

